---
layout: post
title: "これからのこと2022"
category: diary
---

最近、これから（高専卒業後）のことについて悩みまくっている。
卒研は大して進んでいないし、あと一回休んだら落単の科目もあるという卒業すら危うい状況だが（本当にまずい）、どうしても悩まずにはいられないため、
一度考えをまとめてスッキリさせた後で、とりあえず卒業に向けて頑張りたいと思う。

## 大学でしたいこと  
大学に入って何をしたいのか。
編入試験の面接で、大学でしたいことについて次のように答えた。
>
コンピュータを用いた作曲法（DTM）が普及し、
必ずしも楽器そのものを利用して作曲する必要がなくなった現代で、
改めて"楽器を使うことの意味"について検討し、
分かったことをメディアアートという形で実践したい。

実はこれは、自分が考えている大きな”やりたいこと”の中から具体的なものを取り出して伝えただけで、その大きな”やりたいこと”は簡潔にまとめると次のようになる。

>
音楽を通した技術と人間の関係を調べることによって、技術の発展に伴う”人間の変容”を捉える。

これはどういうことか。まず、技術の人間の関係から説明する。  

現代において、私たちが何かを"する"とき、道具を使わずに何かをすることは多くない。
道具を使って行為を実行する場合と、道具を使わずに行為を実行する場合とでは、実行した結果として得られる"体験"が違ったものになる(例えば、肉眼で夜空を観察するのと、望遠鏡を用いて観察するのでは見えるものが違う)。
つまり、使う道具によってそれを使う人間の”体験”は変わる。
道具は技術の結晶であり、技術の発展によって道具も変化する。
そのため、技術の発展により人間の"体験"が変わる。
これが、技術と人間の関係である。    

技術と人間がこのような関係にある中で、技術の発展により人間の"知覚"そのものが変容しているのではないか、と考える人々がいる。
その1人である河上正秀氏の著書『行為と意味』の序文には、次のような文章が書かれている。

>
生きるために人間は外界を経験しなければならず、
知覚を通じて外界を取得するというのが人間の世界認知の基本的掟だとするなら、
技術によって生じる知覚の変容はわれわれの生にとって極めて重大な出来事である。  
~中略~  
足早に、技術をどうするか、あるいは技術によって何をするかという以前に、もっとなされるべき仕事があるだろう。
その仕事は、人間の技術との関係のうちに流出している事象を露わにさせる基礎的な作業、
そしてこの関係を、現実に生きる人間として発掘する作業だと思われる。  
<br>
-河上正秀『行為と意味』(未知谷)より引用-

技術によって起こりうる"変容"を認識する（人間でも環境でも何でも）ということが、社会をより良くするために必要なことであるというのは明らかである。
"変容"を認識しておくことで、人間はその技術とどのように付き合って行けば良いか、より深く考えることができるからだ。

私はこのような考えに共感し、次第に技術と人間の関係について調べるような研究をしてみたいと考えるようになった。
では、それが九州大学 芸術工学部 音響設計コースとどのように繋がるのか？という話になってくるが、まずは次の一文を見てほしい。

>
芸術工学部は、技術を人間生活に適切に利用するために､技術の基礎である科学と人間精神の最も自由な発現である芸術とを総合し､技術の進路を計画し､その機能の設計について研究するとともに、人文､社会､自然にまたがる知識と芸術的感性を基盤とする設計家を養成することを目的とする。

これは、芸術工学部の教育目標である。この文から見えてくる芸術工学部と私のやりたいことのつながりは、主に次の2点にまとめられる。
* 芸術工学部はデザインについて学ぶことを主としている学部である。デザインは、技術と人間を繋ぐものであるから、それについて様々な観点から学習・研究・実践を行う芸術工学部は技術と人間の関係性を調べることにおいて適した環境である。  
* 人文・芸術・自然にわたって学問を学べるため、技術と人間の関係性を調べるために必要な知識を得やすい。  

受験前に大学を訪問する機会が何度かあったが、上記の点が実際に満たされていると感じた。  

次に、最初に示したやりたいことの頭に"音楽を通した"と付いている理由についてだが、自分が技術と人間の関係性について調べるならば、自分が長年親しんできた"音楽"を起点として調べるのが良いのではないかと考えたことが主な理由であり、そのために音響設計コースを志望したということもある。

加えて、音響設計コースには城一裕先生というメディアアートを専門とされている先生がいて、その先生の研究室で行われている研究内容が非常に興味深いものであったことは、このコースを選んだ最も大きな理由であると言える。その研究室の活動内容は次のように示されている。

>
音響学とインタラクションデザインを背景に，作品制作を主体とした実践に基づく研究を行っています．メディア・テクノロジーに批評的に向き合い，技術の人間化の一例として，新しい技術のデモにとどまらない表現のあり方を探っていきます．

ポイントとなるのは次の2点である。
* 作品制作を主体とした実践に基づく研究を行っていること。
* メディア・テクノロジーに批評的に向き合っていること。

メディア・テクノロジーに批評的に向き合い、自らが考えたことを作品制作という実践を通して表現するという行為には、技術の様々な側面について真剣に考察するという作業が含まれることは言うまでもない（言ったけど）。
上記のやりたいことに加え、私は「表現をしたい」という欲求も持ち合わせていたため、この研究室での活動を通して自らの力を大きく高めることができるだろうと考えたため、この研究室に入りたいと考えている。

# 大学卒業後にやりたいこと  
大学でやりたいことは上記のようにある程度考えることができている（？）が、不安なのは大学卒業後のことである。  
今のところ、大学進学後は大学院に進んで博士号まで取得したいと考えているのだが、問題は”どこの大学院に進むか”である。
進学先として、修士・博士課程にかかわらず次の選択肢がある。

* 九州大学に残る
* 東京の大学院へ行く
* 海外の大学院へ行く

そして、これらの選択肢から答えを導くために考慮すべきことは次の2つである。

* お金の問題
* 進学先で経験できること

我が家は特に裕福ではないため、私が大学院へ進学する場合は必ず奨学金を借りる必要がある。
どうせ奨学金を借りるのであれば、より良い経験ができる大学院へ進むべきである。
また、海外の大学院に進学する場合は、貸与型ではなく給付型の奨学金を貰える可能性が高い。
このことを基に、先の選択肢について考えていく。

まず、九州大学に残る場合について。修士課程については九州大学に残る可能性が高い。
なぜなら、3年次編入で入学するため3年次では他の一般学生と比ベて多くの講義を受講する必要があり、外部の大学院へ進学するための準備を進める余裕があまりない。
加えて、4年次と修士課程で連続して同じ研究室で研究を行うことができるため、集中して研究を行うことができ、より良い成果を出すことができると考えている。
ただし、修士課程で九州大学に残った場合、博士課程は外部の大学院に進もうと考えている。
外部の大学院に進むことでそれまでの環境とは異なる刺激を受けて、井の中の蛙になることを防ぐことができるからである。
そのため、九州大学にいる間にできるだけ多くの実績を積むことを意識して活動を行いたいと思う。

次に、東京の大学へ行く場合について。
なぜ”東京”に限定しているかと言うと、東京は日本の首都であり多くの研究者・アーティストが活動している場であるから、日本の中で最も”外部から刺激を受けられる場所”であるためである。
外部の院へ進学するからには、九州大学でできること以上に価値のある経験が積める院を選ぶべきであるが、そうなると進学先として考えられる場所は限られてくるため進学難易度は高くなるが、挑む価値は十分にある。ただし、東京は生活にかかる費用が高く奨学金も借り続けることになるため、金銭的な面では非常に厳しい選択であると言える。

最後に、海外の大学へ行く場合について。これが最も理想的で現実的な選択肢だと私は考えている。
海外の大学院に進学するためには、多くの壁を乗り越えなければならない（言語・成績・実績・etc）。
しかし、その壁を乗り越えようとする行動の結果として得られるものは、必ず自分の人生をより良いものにするだろうし、
得られた実績によって給付型奨学金の審査にも少しは通りやすくなるだろうと思われる。
海外の大学院へ進学するとしたら、名の知れた大学を目指すべきだろうと思う。理由は、単純に教育・研究の質が高いからである。
具体的な受験先の決定は、大学へ進学してから先生と話したり、活動している中で何らかの要求点（リソース・カリキュラム・etc）が見えてきた後になるが、
一般的に対策すべきこと（TOEFL&IELTS・実績・成績）については入学後すぐに取り組むつもりである。

## まとめ

具体的な進学先は後々決めるとして、海外の院へ進学することを見据えつつ大学では学業・したい活動に打ち込む。

## 余談

多分1年後には色々変わってる