---
layout: post
title: "論理と人間らしさ"
category: hitori-goto
---

自分の中に現れる"矛盾"を大切にしたい。何故か日頃からそう思って生活している。

正確には、矛盾というより"論理に収まっていないもの"("論理の破綻"や”わけわからなさ”)と表した方が良いかもしれない。
例えば、自分で咀嚼しきれない恋愛感情が湧く、生きているのに「死にたい」と考える、突拍子もない行動を起こす、といった状況で現れる”論理に収まらないもの”のことである。

何故そう思うのかと問われると、直感的に浮かび上がってくるのは「人間らしくて良いから」という理由である。
「論理に収まらない人間の感情や行動=人間らしい→良い」という価値観が自分の中にあると考えられる。
この価値観を、現代人の多くは持ち合わせているのではないだろうかと思う。今回は、この価値観がどこから生じているのかについて考え、論じていく。

「論理に収まらない人間の感情や行動=人間らしい→良い」という価値観において、"人間らしさ"は"論理"を基準として定められていると言える。何故このような構図となっているのだろうか。
それは、現代における"人間"と"人間ではないもの"の対比関係によって説明することができる。

"人間らしさ"とは何か考えるとき、"人間"と"人間ではないもの"の対比関係のうちからそれを見出すことができる。
古代ギリシアでは、"人間"とその他の"動物"を比較し、人間は理性（ロゴス）を持っていることについて他の動物とは異なると考えられていた。
では、現代において"論理"を基準として"人間らしさ"を定めるときに人間と何を比較しているのだろうか。その答えとして真っ先に思い浮かぶのは"機械"である。

機械は論理的である。機械自身の動作には始点から終点まで脈絡があるし、脈絡のない動作をする機械は壊れているとされる。
さらに、機械の一つであるコンピュータは論理回路によって構築されている。まさに機械は"論理に収まっているもの"であると言える。

近代において急速に社会に浸透した機械。日々大きくなるその"論理に収まっている"存在に対して、現代人が人間としてのアイデンティティを見出そうとするときに、「機械らしさ=論理に収まっている≠論理に収まっていない=人間らしさ」と結びつけることができるため、現代における"人間らしさ"は（少なくともその一部は）"論理"を基準として定められるのではないか。

また、なぜ"人間らしい"ことが"良いこと"であるように感じられるのだろうか。
その理由を考えるとき、先述したように機械の存在に対抗しうる人間としてのアイデンティティが"人間らしくあること"であることに加えて、現代人は常に各種メディアを通じて伝えられる人間の"像"に取り囲まれることによって"人間らしさ"を感じづらい対象を"人間"と認識せざるを得ない状況に置かれていることを見逃してはいけない。

現代人は、テレビでしか見たことのない芸能人も、ラジオで声を聴いただけのMCも、SNSで繋がっているだけのフォロワーも"人間"であると認識している。しかし、実際にはメディアを通してそれらの像を見ているだけで、現実の存在そのものを見ているとは言えない。それらの像は、実際に人間と立ち会った時に感じられる"人間と認識するための要素"（ベンヤミンにおけるアウラに近い？）を、実際に立ち会う人間よりは持っていない。つまり、"人間らしさ"（この場合は論理とは特に関係ない、人間であると納得しうる度合い）が抜け落ちているにも関わらず、それを頼りに対象を"人間"であると認識する。

実際は「人間の像から感じられるもの≠人間から感じられるもの」であるにも関わらず、「人間の像から感じられるもの=人間から感じられるもの」とする論理の破綻、これはまさに機械ではなく人間であることによって成し得ることであるが、これによって生じる"何か足りない"という状況が"人間らしさ"の"渇き"を呼び、"人間らしい"ことが"良い"という価値観を生じさせているのではないだろうか。

さて、ここまで私の持論を記してきたが、読者であるあなたは、ここで論じられた内容に共感されたであろうか。もしそうであれば、あなたも私と同じように"人間らしさ"の"渇き"を感じながら生きている一人なのかもしれない。

## 余談「hitori-goto」について
この記事はKakidameのメインページにおける「hitori-goto」のツリー内に含まれている。この「hitori-goto」タグがついている記事においては、私の持論をメインに、とにかく思いついたことを書き残しておくというスタンスで書いていこうと思っている。後々振り返って良いものが見つかったならば、それをより深めていきたいと考えている。

