---
layout: post
title: "創算部 第1回レポート"
category: event-report
---

5月6日（土曜日）に、福岡 天神 赤煉瓦文化会館内 エンジニアカフェにて『創算部 キックオフミーティング』を主催しました。

創算部は、なんやかんやあって私が立ち上げた「クリエイティブコーディングとかするコミュニティ」です。

**イベントの様子**
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/85j2P7ev0_g" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

<a href="https://sousanbu.connpass.com/event/280603/">イベントページ</a>

イベントの企画時点では、5人くらい参加してくれたら万々歳かな〜と思っていたのですが、予想を超えて、9人の方が参加してくださいました。ありがとうございます。

今回のイベントでは、これからの活動のための一歩として、p5.jsでクリエイティブコーディングを体験するということをやりました。チュートリアルとして私がp5.jsの扱い方を伝えながら、各自で自由制作の時間もとる、という形式で進めました。

参加者の方々のほとんどはp5.jsを扱った経験がなく、私によるチュートリアルが参加者の方々の初p5.js体験だったはずなのですが、自由制作では、皆同じチュートリアルを受けたばかりであるにも関わらず、全員がそれぞれ個性的なものを作っていて、当たり前のことかもしれませんが、それを改めて体験して驚かされました。

また、イベント最後にアンケートをとって「次回以降でやってみたいこと」についてさまざまなアイデアをいただきました。せっかくなので、ここで共有させていただきます。

* みんなで作品を作って出展できたらいいですね！  

出展、してみたいですね。まずは、創算部内部の展示会をそう遠くないうちに開くつもりです。赤煉瓦文化会館をギャラリーとして使ったことってあるんでしょうか？初めての試みかもしれませんが、やりたいですね。

* 作ったものをARで表示したい！  

デジタル領域内のジェネラティブアート作品とARの親和性は高いので、是非やりましょう。それこそ、展示会の時に一緒にAR領域の展示もしたいですね。

* メーカーフェア京都or東京に出展！寝ながら癒やし商品  

メーカーフェアというイベントがあるんですね。私は、外部のイベントなどにあまり詳しくないので、参加者の皆さんから教えていただけるとありがたいです。私が参加できなくでも、参加者の皆さん同士で集まることもできるような、そういう状況を実現できるコミュニティにしていきたいですね。

* ランダムにいい感じの色を選ぶ方法を知りたいです！  

こういうの知りたい、という要望もいただきました。より良いものを作るための知識獲得は大切ですから、私から伝えることに加え、参照できる外部のものについての情報も共有することに努める、ということも大事ですね。

アンケートにご回答いただいた方々、ありがとうございました。アンケートの内容を参考にしつつ、「創算部」としての個性が出るような、変な方向に引っ張っていけるようにします。

ご参加いただいた皆さん、ご協力いただいたエンジニアカフェのスタッフの皆さんありがとうございました。次回以降もよろしくお願いいたします。

後藤


