---
layout: post
title: "最近の個人的内省"
category: jibun-goto
---

## 作品制作について
最近、4年次に所属したいと考えている（というか所属すること以外考えられない）メディアアートに関する研究室のゼミに参加している。

ゼミは、毎回学生が自分の研究内容と研究を進めていく方向性の概要を発表していく形式である。私は（少なくとも）研究室で作品制作をすることを前提として、ゼミでは作品制作に役立つ知識や刺激+αを享受しようと考えていたのだが、ゼミで知ることとなった、研究室の教授と学生の（期待以上の）"凄さ"と自分の未熟さを比べてしまい、「自分には何ができるのか」という問いに（しっかりと）悩まされる羽目になった。

特にこの問いについて考える際、私は「どんな意義のある作品を作るべきなのか」と言う点について悩まされた。つまりは、哲学的な思考によってどのように作品に意義を持たせるかということについて悩んだ。なぜなら、教授や研究室の学生が作る作品には、作品としての「美しさ」のみならず「言語による作品の意義の説明」が論文的に、哲学的に示されているからである。

これを実現するのは、簡単ではない。まず、作品の価値として「言語によって説明可能な作品の意義」を作品に持たせるのならば、その「説明」が少しの指摘で崩れることは決して許されない。崩れてしまうかもしれないと自覚できる説明をつけることは、作品の1つの価値を容易に失ってしまう可能性を安易に受け入れることであり、それは作品に対して極めて失礼なことである。

それならば、絶対に崩れないような説明づけを行わなければならない。という方向に私の思考は走った。そのためにはどうすればいいのか、どのような哲学的テーマや概念を扱い、どのような説明づけを行えばいいのか、ということを、私は「自分が作品を作るため」に考えた。

しかし、そのようなことばかり考えることで作品の「美しさ」について考えることを放棄しており、同時にそのことは非常に愚かなことだと気づいた。そもそも、もし作品に作品の存在意義とそれの「崩れない説明」をつけることができたとしても、その作品が作られた時代には崩れないのかもしれないが、これから時代が変わっていくともに崩れる可能性は大いになる。思想は、時代と共に変わっていくものだからだ。しかし「美しさ」は
、時の流れとは無縁に人の心を動かすかもしれない。また、その「美しさ」が「説明」を理解する助けになるかもしれない。だから、どちらも大切なのだということを理解した。

このような簡単ではないことを、真剣に（優等生の”真面目”な感じではなく）取り組んでいる人々と関わるようになり、私は、根拠のない自信に身を任せて前へ進んでいくということについて挫折した。

ただし、悩むようになったことや挫折したことは全く不幸なことではなく、むしろ、とてつもなく幸運なことであることは間違いなく、このことが表現する者としての大きな一歩であると感じる。「自分に何ができるのか」については、これからもずっと考え続けていきたいところである。

## 脱西洋化について
先の作品制作の話とも繋がるのだが、「脱西洋化」について、手段と目的を取り違えないようにしたいと最近思った。

というのも、人文的な研究の領域では、文化の「西洋化」について問題視する内容の研究が多くあり、自分が作品制作するときも、西洋の文化の流れとは離れたところからアプローチすることが良いのではないかとなんとなく考えていた。

しかし、そもそも「脱西洋化」的な作品制作をすることは、文化のメインストリームから離れるという姿勢で何かしらの提案することで、メインストリームにはなかった新たな価値や可能性を生み出すことを目的とするものであり、手段として「西洋」を脱するような姿勢をとるのであって、「西洋」はを脱することは目的ではない、ということに気づき、手段と目的の取り違えには気をつけなければ…と思うこの頃であった。