---
layout: post
title: "抽象的なデジタル画像がなぜ芸術として成り立つのか"
category: hitori-goto
---

近年、盛り上がりを見せている「ジェネラティブアート」。ジェネラティブアーティストたちが発表する作品には「抽象的なデジタル画像」が多い。
つまり、作品の中にそれ自体とつながる「対象」を見出せないものである。

例えば、抽象画を除く絵画（は、実在の人物や、過去に起こった大きな争いや、神話の場面といった「対象」と繋がっている。これを抽象画に対して「具体画」と呼ぶことにする。
しかし、（デジタルではない）抽象画はそのような「対象」がないにもかかわらず、芸術作品として認められている。

さらに、現在では「抽象的なデジタル画像」までもが芸術作品として認められている。
それはなぜか。この独り言では、抽象画が芸術として認められる理由を「フレーム」を手がかりにして探り、ジェネラティブアートとして作られる抽象的なデジタル画像が芸術として認められる理由について考えていく。

まず、「フレーム」についての説明をしたい（私はこのアイデアを大学で読んだ文章から知った）。
「フレーム」とは、あらゆる「場面」に備わっている、「認識したもの」の「解釈」にバイアスをかける枠組みである。
例えば、スーパーの中で「お肉が〜」と言われたら、あなたは食べ物としてのパック詰めされた豚肉や牛肉を思い浮かべるだろう。一方で、体重測定から帰ってきた友人が「お肉が〜」といったら、あなたはその人についている脂肪を思い浮かべるだろう（変な例えだけど思いついたものの中ではこれがわかりやすかった）。どちらの場面でも「お肉が〜」という言葉を認識しているにもかかわらず、そこから想起されられるものは異なる。それは、認識したものに対する解釈が異なるからである。そして、解釈が異なるのは、場面が異なるからである。つまり、場面が解釈に対して「枠組み」を与えているために、解釈が変わると言える。この「枠組み」が「フレーム」である。

そして私が述べたいのは、抽象画が芸術として認められる（解釈される）プロセスには、抽象画を見るときの「絵画を見る」という場面のフレームが大きく関わっているだろうということだ。

絵画の歴史は長い。最も古い絵画の例として、6万5000年以上前に書かれたと考えられている洞窟壁画がある。有史以前からの歴史を持つ絵画は音楽と並んで「芸術」の代表的な存在であると言える。そして長いこと絵画として描かれたものは具体画であった。それらの具体画が芸術として認められていた理由として最も大きなものは、その具体画に描かれている「対象」と自分自身の結びつきを、人間の豊かな想像力によってのみ感じられるものであるから、と言える。例えば、あなたが「雪国の風景画」を見ているとする。あなたが「雪国の風景画」を認識したと同時にあなたは「雪国の風景」という「対象」を知覚する。これは、あなたの想像力によってのみ実現される。また、あなたが「あなたが信仰している神が描かれている絵」を見ているとする。そのときあなたは、あなた自身の想像力によって「神」を知覚し、神とのつながりを感じることができる。このようなことは日常では起こらない。こういった特別な知覚経験を提供する点で絵画は芸術として認められてきたと言える。

一方で、抽象画には知覚される「対象」がない。それにも関わらず抽象画が「芸術」として解釈される最も大きな理由は「抽象画も絵画である」と認められるということである。それにより、具体画が作り上げてきた「絵画は芸術である」という認識によって作られた、「絵画を見ている場面」における「絵画を芸術と解釈させるフレーム」を、「抽象画を見える場面」も備えているから、抽象画が出てきた当初においても抽象画を芸術として解釈することができたのだと考えられる。

そして、「抽象画は芸術である」という認識によって作られたフレームは、抽象的なデジタル画像の解釈にも関わってくる。

加えて、美術館文化による芸術の視覚中心化