---
layout: post
title: "常識による脅迫"
category: hitori-goto
---

「常識的に考えて」という言葉は、他人を責めるときに大変便利である。
なぜなら、”常識”が持つ巨大な力を用いて相手を叩きのめすことができるからである。

そもそも、常識とは何であるか。それは、社会を構成する多くの人々に共通する”倫理観”が生み出す、”力を持つもの”である。
倫理観とは、何が"善”で何を”悪”とするかを決める観点である。
人はそれぞれ倫理観を持っていて、それに基づいて社会における自らの振る舞いを決める。全ての人の倫理観が完全に一致するとは考えづらいが、ある程度決まった範囲の社会（国や地域など）を構成する人々の倫理観の大部分は共通しており、その共通部分が”常識”という形をなしている。

ではなぜその常識が”力”を持つのだろうか。その理由を、人の倫理観における”善悪”が持つ役割から考えることができる。

倫理観における”善悪”は、「生き方を決める行動指標」としての役割を持つ。「人がどう生きるか」ということについて細かく切り刻んでいくと、それは人生上の全ての瞬間において「どう行動するか」によって決まると言える。その「どう行動するか」を決める基準となるのは、個々人が持つ倫理観における”善悪”である。

そもそも、人はなぜ倫理観を持ったのかということについては、本能における「生きる」という目的を達成するための”行動指標”が、社会生活に適合した結果として”善悪”となり、倫理観が生まれたという理由が考えられる。人は”社会性の生き物”であるという特徴がある。社会を形成することは1つの生存戦略であり、生き物が本能として持っている生きるための”行動指標”は、人においては「（生存戦略としての）生きるための社会」を「上手く保つ」ための"行動指標”となると考えられるため、人は進化の過程で倫理観を持ったと考えられる。よって、この時点では倫理観によって生み出される常識は「生きるための常識」であり、社会を構成する人々がそれぞれ共通認識として常識を持ち、更にはお互いに”常識的な行動”を求めることで、人は生き残ってきたと言える。このとき、「生きるための常識」は「死なないための常識」であり、この常識は「守らなければ死ぬぞ」という”脅迫的な力”を持っている。

ここまでは、人の「生きるための常識」の役割について述べてきた。これに加えて、現代における常識が持つ力には、先に述べたものとは異質なものがあると私は考える。

現代人の倫理観の構築には”宗教”が大きく関係している。宗教における善悪とは「救われるための行動指標」である。宗教では、その宗教における善悪に基づいた行動をすることによって、人は救われるとされる。そのため、宗教の影響を受けた倫理観によって生み出される常識は「救われるための常識」であると言える。

「生きるための常識」は「守らなければ死ぬぞ」という”脅迫的な力”を持っていることは先に述べた通りだが、そうすると「救われるための常識」は「守らなければ救われないぞ」という、先のものとは異質な、”生”と”死”を超えた世界にまで範囲を広げた”脅迫的な力”を持っていると考えられる。もはや「死ぬこと」がかなり非現実的である現代社会においては「生きるための常識」即ち「死なないための常識」による”脅迫的な力”よりも、「救われるための常識」による”脅迫的な力”の方が大きいと考えられる。これが現代における常識が持つ力であり、それを構成する人々がそれぞれ共通認識としてこの”常識”を持っている現代社会において、人は常に"常識による脅迫"を受けていると私は考える。

”常識”に求められるままに行動する人は、”常識による脅迫”を受けて行動を決める運命にあると言えるだろう。ただし、それはあくまでも”大きな社会”の一員として行動する時のみに限った話で、個人や身内に限った”小さな範囲”ではそうではない。しかし、グローバル化・インターネットの普及が進んだ現代においては、そういった”小さな範囲での行動”が”大きな社会”に引っ張り出されて袋叩きに合う光景は珍しくない。いや、その”小さな範囲”も”大きな社会”に含まれつつあることに、当人たちの認識が追いついていないためにそのようなことが起こる、と言った方が正しいだろうか。現代における”生きづらさ”の一因として、自分の生活の大部分が”大きな社会”に取り込まれたことで、常に”常識による脅迫”を受けざるを得なくなったことがあるのではないだろうか。

「常識的に考えて」という言葉を用いて怒る人を見ると、「なぜ常識に囚われてまで嫌な気持ちになる必要があるんだろう」と思う。そのような人に「いや、こちらは常識的に考えてそれをやったわけではない」と言ったらより激昂するのは間違いないだろう。せめて「私は嫌だ」という理由で怒ってくれれば、もう少しまともな喧嘩（お互いの倫理観・価値観を確かめ合って理解するようなもの）ができるのに。と言っても、私自身も「常識的に考えて」と言いたくなることはよくある。それはやはり、現代人の運命なのだろうか。

最後に個人的な思いを書いてしまったが、私は自分自身の考察を通して何かを批判するつもりは無い。だが、自分の身の回りで怒っている事実を認識して理解を深めようと努力した上で行動することが、自分らしく生きるコツだと私は思う。


# 余談
2日後までにレポートを2つ出さなければ留年という状況で書いた。